Hola, ¿qué tal gente? ¿Cómo están? Somos
la mitad de nada espacial. Yo soy OTI.
Yo soy Jorgito, [música]
como ya sabrán, y hemos estado ausente
creo que dos semanas en general, eh,
pero estamos sacando este episodio y
como ya sabrán, eh, lo estamos sacando
un sábado y estamos sacándolo a un día
de las elecciones. Poco polémico, quizás
el episodio probablemente no le guste a
muchos, algunos sí, algunos se enojen.
Eh, acá ya en el título sabrán que qué
les hemos puesto y más o menos por ende
intuirán qué les diremos. Eh,
pero hacíanos este episodio básicamente
porque ya teníanos una idea de que
muchos de ustedes quizá no tienen su
voto definido, muchos de ustedes sí lo
tienen definido y muchos de nosotros o
probablemente la mayoría lo tenemos
definido, pero no porque sepamos
realmente que este candidato es el que
nos agrada, sino más porque es lo que
hay. nuevamente.
Yo estoy muy de casi de visita, me
siento porque este es un tema bastante,
pero para todo puedo opinar porque soy
una [__] así que acá estoy este para
fluir en la conversa, ¿no? Pero en
verdad hay cosas interesantes que hemos
estado hablando con con OTI, ¿quieres tú
tener el esto?
Em, solo
creo que estamos en una situación en la
que todos se sienten al menos un poquito
frustrados, pero también es como que la
típica, ¿no? Solo que siento que la
frustración en este en esta ocasión es
un poco distinta.
Yo te diría que he tenido dos cambios de
humor fuertes.
De humor.
¿Por qué?
Porque ayer, cuando te lo planteé ayer o
anteayer.
Ayer conversamos. Sí, ayer, ayer
ya cuando se lo planteé a Jorgito tenía
un mood en específico en ese momento
como que un poco más conciliador, un
poco más explicativo, como que de querer
tener [risas]
argumentos,
pero hoy día he visto unas cosas.
¿Qué viste?
Que tú conoces Poly Market,
¿no?
Poly Market es como una plataforma que
predice bajo apuestas,
¿ya?
¿Quiénes van a ser los ganadores de
presidenciales de todo el mundo? Y suele
ser muy certero, es como que 98% de
fiabilidad. Ah, ya
es muy certero porque te apuesta
en en las anteriores también ganó.
Sí, o sea,
cuando que salió que iba a ganar cas y
ya.
Entonces es muy certero. Entonces este
estos huevones lo que han hecho es eh
hacer el la métrica día a día y
obviamente esto igual se mueve por
apuestas, ¿no? O sea, puede cambiar. De
todas maneras no va a ser 100% certero,
pero entonces lo que hace la gente, tú
dices, "Yo apuesto de que Carlos Spa
eh Rafael López Saliaga no va a ser
presidente y le metes un pu o en contra
o a favor."
Ya. Y dependiendo del puso que le vayas
metiendo
se hace
se va va saliendo como que
probabilidades de quién va a ganar.
Okay.
Las elecciones.
Y cuando vi que Belmon estaba segundo,
tío, mi mi humor se fue a la [__] O
sea, como que dije, [__] tío.
Belmon que acaba de salir, que iba a
inventar a Castillo.
Belmon, que dice que para detener la
delincuencia tenemos que abrazar al
delincuente. La verdad es que yo he
estado completa, o sea, voy a ser
honesto y me van a odiar. No sé si quién
vea esto o no, eh. Yo me,
yo voy a pagar para que lo vean.
[__] madre. [risas] Yo me he despegado
por completo de la política. E no me
siento culpable al respecto, la verdad.
Siento que muchos están en una situación
similar a la mía. Yo soy de esas
personas que hoy no me siento
enteramente convencido de por quién
votar. Eh, no por los planes de
gobierno, no por estas cosas, sino
porque
en general como que siento que veo
tantos escenarios en mi cabeza que digo,
"¿Cuál es el más correcto?", No, y han
salido un montón de cosas sobre el voto
informado o gente que dice, "Oye, yo sé
por quién votar o o en en mis redes."
Como que cada vez ya sabiendo que ya
estamos cerca de la fecha, ya me
empiezan a salir gente opinándome,
[resoplido]
¿no? Tú no has puesto cosas.
Ya he subido un par de cosas.
Ah, bueno, puede ser, pero de gente
abogando por su candidato,
¿no? Y como que yo trato antes sí siento
que militaba un poquito más. Ahora he
tomado una postura tan
Yo siento que militaste un poco más en
alcaldía.
Ah, sí, en la alcaldía,
sí, de Lima.
Puede ser.
Yo te sentí como que más
más este pero
anti anti antiporky
en ese momento.
Pero tenías una postura.
Porque tenía una postura sí
más clara. O sea, era como que más
Sí, sí. Ahora que lo dices, o sea, puede
ser, pero no sé, es como que no,
no sé, yo estoy perdido, gente.
O sea, estás perdido, pero
probablemente la mayoría de personas
está perdida.
Sí. O sea, porque por ejemplo lo que yo
una anécdota chiquita, venía de, espero
que no lo vea, venía de viaje hace unos
días con mi con mi prima por la
carretera y ya como eran como varias
horas de viaje, como unas 4 horas más o
menos, había muchas cosas de que hablar.
Entonces me pregunta como que, "Primo,
¿tú por quién vas a votar?" Y yo le
digo, "Por tal persona." Y me dice, y yo
le y me dice, "Velmont."
Ella dijo,
"Sí, sí, me dijo Belmont." Y yo la miré
y dije como que,
"¿Por qué ella votaría por Belmont?"
Digo,
"Ya
no." Entonces le consulto como que,
"¿Por qué?" Le digo, "Por un TikTok." y
me dice como que sí, eh, por TikTok que
han salido, porque yo me acuerdo que su
hija hizo un TikTok, la hija de Belmont
y se hizo superviral y de ahí como que
comenzó a crecer.
Entonces,
¿puedes creer que no he visto nada de
Belmon? de todos los candidatos de de
Belmon no visto
solo lo que te acabo de decir
recién hoy día he comenzado
solo hoy
recién hoy día he comenzado a ver cosas
de Belmon y te sorprendería la cantidad
de cosas que que ha salido, pero el tema
es que me dice eso y yo le digo, "Pero
tú sabes que ha sido está a favor", me
dice, "No,
claro, es conocidísimo."
Y le dije, "¿Y tú sabes que qué planeéa
hacer?" y me dijo, "No, pero y ya como
que dijo, pero también tengo otras
opciones."
Entonces ahí me di cuenta de que, o sea,
su caso particularmente
es el caso de la mayoría de personas, o
sea, como que está votando porque en
algún momento tuvo una afinidad con
alguno de estos candidatos, más no
importó el resto de contexto que haya
por detrás de esta persona. Y mientras
más nuevo es el candidato, y digo nuevo
por el ejemplo de de Belmont, pero
aplica para varios que no los conocían,
al menos hasta estas últimas semanas, eh
investigan menos sobre estos y es como
que tienden a votar o a elegirlos como
una opción.
A ver, yo creo que hay un tema con lo
que dices del voto con con tu prima de
como que sientes cierta identificación,
o sea, hay distintos tipos de votos en
las personas y creo que la gente piensa
que el único voto es el voto racional,
el voto de como que yo sé quién es la
persona que debe salir, lo he leído, lo
he investigado, he hecho la chamba.
Todos o la mayoría de personas tratan de
venderte, los que ponen en redes, ¿no?,
que han hecho la chamba de averiguar
quién es el mejor candidato y quién es
la persona que debe ser presidente de
nuestro país. Y creo que ya de por sí
ese approach es un poco incorrecto
porque estás como diciendo,
"Yo sé qué es lo que le es mejor al
país, pero creo que por eso es que yo
quizás soy un poco tajante en admitir
que no sé, no sé qué es lo que le va a
hacer mejor al país." Yo lo que te puedo
decir es qué es lo que me va a hacer
mejor a mí, qué es lo que me conviene a
mí o qué es lo que no me conviene a mí.
Y creo que ahí surgen muchos tipos de
votos en las personas. Existe este voto
que es emocional del me cae bien o me
cayó bien lo que dijo, me me parece
buena persona que muchos detestan, pero
es el grueso de los votos. Está el voto
en este que es más como de
identificación, ¿no? Que es lo que
decíamos de castillo, ¿no? Ah, yo siento
que me veo en él. Y hoy no me veo
representado, quiero verme representado.
Y muchos buscan representación y mucha
gente vota solo por eso.
El voto estratégico,
el voto estratégico que es como que no
quiero que este salga,
tengo estos tres arriba, no quiero que
este salga. Entonces voto ahí que es
mucho de lo que ocurre al final, ¿no? Y
te culpan por no votar estratégicamente,
que si votas con el corazón votas este
no está siendo estratégico y está siendo
como que votando tu
y yo siento que no estoy tan de acuerdo
con esa narrativa, no porque sienta que
no va a pasar eso, sí creo que va a
pasar eso finalmente, pero o sea, siento
que tampoco este somos dueños del
destino,
como para orientarlo tan así. O sea, es
que también depende de qué tanto quieras
creerte en el mal que el otro
representa, porque el voto estratégico
está muchas veces hecho en base al quién
es el peor,
quién es el demonio,
quién es el cuco, quién es el demonio, a
quién no
evitar el [__] ¿no?
Y yo no lo veo tan así en casi ningún
aspecto y por eso como que no,
o sea, sí, justo lo que decía Jorgito de
de que muchos se creen dueño de la
verdad. Incluso yo me creía dueño de la
verdad antes, la verdad. No sé si te
acuerdas. O sea, yo creía que sabía que
tenía la razón y, o sea, no te voy a
decir que creo que igual tengo alguna
idea de quiénes creo que lo harían
mejor, ¿no?
Pero, por ejemplo, yo le contaba a
Jorgito ayer, oye, ayer como que estaba
en Instagram [resoplido]
así scroleando y viendo comentarios en
una publicación de Nieto, ¿no? Y veo que
un huevón decía, "Yo me he leído todos
los planes de gobierno y de todos los
planes de gobierno que he leído, el
mejor plan de gobierno es de Jorge Nieto
y por eso voy a votar por él. Todos
voten por él. Y yo le decía a Jorgito,
¿tú crees que se haya leído 30 y pico
planes de gobierno? O sea, de verdadón.
Y para el de partido morado son como 600
páginas.
O sea, tú crees que se ha leído
30 y pico planes de gobierno y ha dicho,
"Este es el mejor."
Pero ese es parte del problema, ¿no? O
sea, porque también son dos cosas. Uno,
virtualmente, muy difícilmente, al menos
que ese pata solo tenga tiempo libre
para hacer eso.
Tendría que estar. Claro, tendrías que
estar realmente weveando y a veces
pienso que es eso pasa mucha gente con
que está muy metida en la política
porque me consta en mis contextos me
consta un poco eso. E tendría que tener
mucho tiempo libre para que eso sea
cierto, pero aún si fuera cierto, o sea,
que están tratando las cosas como si
fuera una maquinita objetiva
de o matemático, ¿no? como que ah,
objetivamente este es el mejor candidato
y él está hablando desde su visión y
creo que es una de las razones por la
cual no nunca nos ponemos de acuerdo. O
sea, pero antes de llegar a ese punto, o
sea, el voto informado, yo siempre he
sentido, ahorita han salido muchas
campañas eh con muy nobles, considero
muy nobles en en propósito de de
informarnos,
pero que creo que es algo muy
aspiracional, ¿no? como que qué bueno
sería que todos votemos de manera
informada, que todos nos este
averigüemos, pero qué tanto o sea eso
parte de que la información que te den
sea lo suficientemente confiable, que el
candidato no te esté mintiendo, que que
se cumpla realmente lo que dice que se
va a cumplir, no ocurre en la vida real,
no ocurre fuera de la política y menos
va a ocurrir, siento en la política que
alguien te diga, "Oye, yo voy a hacer
esto." Y y darle mi voto como que al al
pie de la letra. No existe un voto 100%
informado porque la información de por
sí no siento que sea enteramente
confiable.
O sea,
sí, al final tú me dijiste una palabra
que me gustó bastante. Eh me eh Jorgito
me dijo como que el plan de gobierno al
final son argumentos para llegar.
Sí, claro.
Pero no necesariamente pues todo se va a
cumplir. O sea, nos pasó muy clarísimo
con Alberto Fujimori que entró como
izquierda, terminó haciendo un shock
cuando lo iba a hacer. Igual Dina
Boluarte también entró como izquierda,
pero cuando entró en realidad no hizo ni
[__] Entonces, y así ha pasado con
muchos oumala,
o sea, tenemos muchos ejemplos de cómo
ha pasado que llegan con una gena era y
no era
y al final termina pasando otra cosa
totalmente que no estoy diciendo que sea
mejor, peor, no, simplemente estoy
diciendo que es diferente a lo que te
vendieron al inicio
y probablemente, o sea, si yo me pongo a
pensar,
mira, yo tengo un candidato, quizás lo
digo al final, quizás no, no sé si me
voy a animar al final del episodio, pero
yo tengo un candidato. Sus ideas son muy
parecidas a todo lo que quiero. Muy
parecidas, no al 100%, pero muy
parecidas. Entonces yo digo, "Oye, si
aplicara todo esto, [__] el Perú sería
de la concha de su madre." Pero luego
digo, "Pero, ¿qué tan probable
es que de todas estas realmente las
pueda aplicar?"
Había un solo para complementar lo que
dice ya, pero no era algo de política,
era algo corporativo, porque estoy
siendo un Ah,
pero si suma.
Claro. Sí, sí, sí. O sea, era es hay una
este coach o influencer, no sé, de
empresas
que era una CFO C, no sé, un puerto
altísimo.
Pero me encantó lo que dijo porque decía
como que a veces tú ves las cosas como
remar, o sea, imagínate un bote y tú
quieres girar ese bote, es como que,
bueno, remas a la derecha. Sí. Ahora
imagínate girar el Titanic, o sea,
moverlo un grado no es como que yo hago
y hago así y va a girar, ¿me entiendes?
Tan solo hacer eso demanda un esfuerzo
grandísimo. Eh, entonces el creo que lo
que quiere decir es mover un sistema
altamente complejo. No es fácil. A menos
que hagas algo muy disruptivo y que
destructivo, por consecuencia también
[resoplido] es es difícil hacer un
cambio drástico. Y muchas veces la gente
espera eso de una accidente presidencia,
espera como que no no espera esto,
espera así o así, ¿me entiendes? Este,
entonces, pero es un monstruo.
Ya le ha cambiado mucho el nuestro
sistema, o sea, porque nuestro sistema
no es igual que hace 5 años.
Claro,
hoy en día tenemos dos cámaras.
Esto es es
es más complejo porque ahora
Congreso dice, "Okay, va esto."
Bueno, diputados dicen, "Va esto." Y
luego viene el la Cámara de, ¿cómo se
dice? Diputados y senadores. Y los
senadores dicen, "No, no, papito, no va,
no va, va." Chao.
O sea, ahora es más complejo que algo
que propongas se mueva
y eso va incluso asumiendo que las cosas
van a ocurrir. Digamos que el flujo es
super fácil, ¿no? Y se aprueba y todo
eso, pero eso, o sea, de ahí
digamos que se aprueba la ley, no sé la
ley que estamos hablando, ¿no? La ley
para talar, poner árboles en todo el
país,
¿no? Este, [risas]
de ahí a que eso realmente se ejecute,
ocurra. Es como es como voy a poner un
caso fuera del nuestro, ya que hablé una
vez con un pata que que vivió en Europa.
En Europa me decía, "Se hacen lees hasta
por las rehuevas
porque ya no saben qué más hacer." Pero
objetivamente por eso.
Y eso es importante entenderlo. Hacen
leyes porque ya hicieron todo. Entonces
ahora dicen, "Bueno, ¿cómo justifico un
chama?" "Bueno, voy a hacer otra ley
cojuda." Y a veces es eso es una ley
cojuda,
en Europa pasa un culo porque no tienen
otra cosa que hacer. Entonces hacen una
ley y todo y se hace y todo y es como
que ya y por las huevas y y no generó
nada más que o sea
hay leyes bien chistosas.
Entonces creo que lo que quiero decir
con esto es e que algo se llegue a
probar, que algo se l tampoco significa
que se llegue a ejecutar porque ¿qué
pasa? ¿A qué iba con este ejemplo
europeo? No es que ponían una ley, pero
el hacer que eso funcione era tan
absurdo que igual no pasaba. Eso me hace
acordar cuando querían regular
los Airbnbs en Perú.
Ajá.
Salió la ley.
Ya
se como que la aprobaron todo el
ejecutivo, el Congreso. Salió la ley. No
sabían cómo ejecutarlo
porque no no exist no hay una
metodología. Yo puedo poner una ley para
que pucha todos este vayan, voy a decir
cualquier estupidez. Ya. Este todos a
partir de ahora tienen que así como los
carros ir por la vereda del lado derecho
y los este del lado izquierdo los demás.
No, ¿cómo controlas eso? No hay función
hay todo un sistema por detrás para
poder hacer que funcione.
Pero así ocurre que se proponen leyes
que no tienen metodología [risas] y que
la puedes aprobar. Ah, pero anda a ver
cómo
anda ver cómo cómo nace esa cosa.
Entonces siento que pasa mucho en estas
ideas, este imaginario político que te
dice, "Va, vamos a hacer el cambio."
¿Cómo cómo ejecutas ese cambio? No solo
es aprobar una ley. Es lo que quiero
decir.
Sí, sí, sí. Y así hay varias leyes que
se han quedado en el olvido, de hecho,
como que han salido, no se han podido
ejecutar. Bueno, ahí quedó la ley.
Claro.
Y se acabó.
Yo voy a hacer la ley para y ya se
aprobó. Ya. Chao.
Pero también no es a ver, o sea, si bien
es cierto que mover el barco es
complejo,
ya
también
en algún momento como que decir esa
frases le quita importancia o peso
también a lo que puedan hacer.
E es que e ya es que creo que ahí va la
hay dos hay dos movimientos ideológicos
acá. No digo que tú y yo pensemos así,
sino lo que existu
hace tiempo, ¿no? Hay un movimiento
ideológico que escuché de los gringos
que decía, "Nothing ever happens,
ya,
o sea, nada nunca pasa."
Estatus qu
claro, el como que en verdad las cosas
siempre se mantienen igual. Por más cosa
rara que ocurra, todo siempre se
mantiene igual. Eso es una metodología
que la gente piensa y y yo a veces me
suscribo en su mayoría eso. Y luego está
el que piensa, "Se viene el fin del
mundo,
ya
el el el se viene el cuco. Si sale tal
persona se jodió todo, se acabó el Perú,
pero la mayoría está allá. Mucha gente
creo que está allá cuando se acerca la
parte política, este, de de elecciones y
aprovechemos la analogía del barco, ya
quizá no es eh mover es difícil, sí,
pero nada te quita de que alguien pueda
hacerle un hueco al barco y se te hunda,
¿entiendes?
Entonces, creo que eso eso sí puede
pasar. Eh, sin embargo, me acuerdo mucho
de esta historia de mi viejo, eh, que
creo que mi viejo piensa un poco así y
yo lo he adoptado de él. E cuando estoy
hablándote de las épocas de de Oyanta
contra Keiko,
que salió Ollanta
en esa época.
Mi abuela lloraba. Mi abuela lloraba
porque dijo, "No, se se jodió el Perú."
[__] sí. No, no solo tu abuela.
Claro, claro. Mi abuela, bueno, mi
abuelas bien trágicas. Pues
muchos lloraron. Entonces, todo la gente
frustrada, todo pensaron de que
literalmente era el fin del país, ¿no? Y
yo no soy a favor de él, yo estoy
contando lo que pasó, ¿no? E y y no pasó
eso. Mi hijo le decía como que ya mamá,
como que tranquila, ¿me entiendes? No, o
sea, no queríamos porque él no quería
obviamente que pase eso porque no es su
ideología, pero no creo, no, relájate. Y
efectivamente las cosas se estableció,
¿no? ¿Por qué? No porque él no haya
tenido los huevos, no porque nada,
porque mover ese barco es yuca, porque
al final cuando estás dentro hay muchas
otras fuerzas que te jalan a mantener el
estatus quo.
Sí. Y honestamente, para serle sincero a
toda la gente que nos está escuchando,
yo sé que ya mañana van a tomar su
decisión o ya la tienen tomada, pero muy
probablemente se mantengan las cosas.
¿Sabes por qué?
¿Por qué? Porque
ya podemos ir viendo quiénes van a pasar
la segunda vuelta, ya podemos ir viendo
igual quiénes van a quedar los cinco
primeros. Y tan solo con ver los cinco
primeros, ya sabemos que el Congreso va
a estar equilibrado de alguna manera o
quizás se equilibre un poco más, pero a
las fuerzas que siempre han estado.
Entonces tampoco es que se vaya a
cambiar mucho las cosas. Y el presidente
hoy en día es una figura como que muy de
te puedo bacar cuando se me dé la gana.
Es que también eso ha creo que eso le ha
quitado poder o autoridad, mejor dicho,
le ha quitado autoridad a la figura
presidencial. Y se vio en la encuesta,
en la entrevista esta de Ros María
Palacios, que incluso se burlaron en
Estados en España, creo, que salía ella
con no sé quién y decir, "Ah, por tal,
yo creo que con tal por tal persona,
porque a ella la bacamos al toque y todo
el mundo se burló, pero no se burló de
mala forma de qué tan perversa se ha
vuelto nuestra mente y no la culpo,
o sea,
es que ya se volvió como que un
pensamiento así, todos pensamos así.
Oye, cuando entró lo de Pedro Castillo
fue bastante así. Voy a votar por este
huevón porque este huevón lo podemos
bacar al toque y por eso ganó.
Claro, con castillo. Ah, no, ese
argumento no estaba en mi cancha, pero
sí me acuerdo de varios votos así y
ahora va a ser lo mismo, o sea, ahora
muchos van a decir, "Este hón lo de
hecho he visto un montón de post, voy a
votar por Carlos Álvarez porque él se
puede, lo puedo bacar así facilito
porque es un payaso no más." Ya.
Y el el Senado no se puede no se puede
disolver, el Congreso no más se puede.
Por eso es que decían que finalmente el
voto importante es por este
Senado.
Entonces también es como una nueva
figura que está entrando en el en la
mente de los peruanos de por quién a qué
realmente debe votar. Importa tanto el
voto principal como el otro. O sea,
obviamente sí, pero
pero el peruano realmente sabe cuánto
peso tiene.
No, no, no, no, no, no. Definitivamente
no. Definitivamente no.
Es que yo creo que eso va a ser que se
mantengan las cosas.
Es que ese es el tema. Yo yo veo muchos
amigos míos que hacen post con todo el
esfuerzo del mundo. Yo los veo con todo
el esfuerzo del mundo. [risas]
Esa cara que hace que no unos speech así
de yo he investigado esta persona y esta
persona par super crack. Qué chévere,
gente, pero postura medio de centro,
otro que es este, ¿no? Y de verdad,
amigos, como que piensen, ¿no? Hganlo y
y lo esta persona lo dice de super buena
fe, ¿no? Eh, y luego veo otro que hace
un post muy de derecha, de ultraderecha,
un post declarativo en el que él dice,
"Yo soy de ultraderecha." Lo cual ya de
por sí me parece eh
de ultraderecha,
sí, como autodeclararse de ultra, algo
me parece
de, o sea, autodeclararse radical de por
sí ya me parece un error, pero en fin,
se de un lado al otro. Ajá, exacto. No,
este, no solo hacerlo, sino el
declararse, porque es distinto. E
me y yo decía, no veía todos estos
amigos y digo, "Pero, ¿a quién les
preguntas?" Ella puso una una amiga, no
voy a decir quién, porque no la cono
igual [risas] no tienen cómo rastrear a
quién hablo. Puso una encuesta, "¿Por
qué creen que va a votar?" Esta es una
tercera persona ahora que estoy
mencionando
y y yo sé que su forma de pensar es bien
de derecha. Entonces, no me sorprende
que cuando termina su encuesta, el 80%
de su encuesta decía que van a votar por
entonces digo, o sea,
¿cómo sabían?
Claro, eh, ipsos, [risas]
este, [grito ahogado] obviamente porque
estás en tu círculo y eso es lo que la
gente no comprende. Estás en tu círculo
y tu círculo habla sobre lo mismo.
Va a tender a ir por ahí. Bueno, no sé
si en mi círculo, no sé si tanto. Ah,
puede que hayan grupos distintos, ojo,
no digo que no, pero eh existen en la
naturaleza humana buscar gente que tenga
la misma visión del mundo que tú, ¿me
entiendes?
Sí, sí, sí, puede ser. O sea, sí, sí, o
sea, por lo general, sí. Por lo general
vas a encontrar un círculo que sea fin.
A mí particularmente no me pasa.
Ajá. que creo que no sé, de nada
espacial creo que por ahí estamos muy
dispersos y por el otro lado, por mis
amigos del colegio creo que estamos así,
o sea, como que estamos totalmente
lados opuestos. Me pasó hace poco que
estaba, yo detesto esto y se lo y lo
dije luego, estaba en una reunión
familiar, no voy a decir de qué contexto
familiar, pero llegó el momento, ¿no? El
que alguien te dice, pero no me dijo a
mí, me dijo a a mí a que no, ustedes
jóvenes, ¿no?, por quién van a votar
este seguro que por creo que dijeron por
nieto, una hada así. Me dio tanto al
[__] ese comentario. Me dio tanto al
[__] que me que me uno porque te das
cuenta en el tono que están diciendo que
eres un equivocado, que estás
equivocado. No pienso votar por un
nieto, no está mi interés ni no sé que o
por ser chibolo.
Claro, pero es como,
pero ya no eres chibolo. [risas]
Que me chivoleen de chivolo ignorante.
Chiboló. Por eso te digo, ya no eres
chibolo, te han chivoleado. Me han
chivoleado. Más idea de que tenga 30
años o no que me digan no como que ay tú
pero es totalmente despectivo. Esto y me
y decían, "No, y si tiene no cómo va a
hacer nadie nunca respondía, pero dijo,
¿cómo va a hacer? Tiene que votar por
Porquis." Pues me decían, no, este,
porque hay que salvar el país. Así.
Y yo en mi cabeza como que no, yo me
planté, dije, no, o sea, no ignoré la
pregunta, dejé que Kevin responda y no y
ya. Pero esa naturaleza de como e, ¿cómo
decirlo? Juzgarte, no
yo ya te di, tienes cara de que vas a
votar por y me pasó lo mismo, pero desde
el frente de un amigo que es mucho más
radical de izquierda. Yo lo considero
él, lo siento, radical de izquierda
[resoplido]
e y me ve y me dice, "Tú o ustedes pues
que son así blanquitos." Claro, pituco
blanco por por No, pero te [risas] das
cuenta en dos contextos distintos ya me
habían dicho, "¿Por qué voy a votar?" De
un lado del otro. No, [risas]
no sé, tío, pero o sea, lo que sí, a
ver, vamos a hablar un ratito de la
chibolada. Ya,
ya,
pero chivolada, chivolada, o sea, no, no
nosotros, nosotros somos chibolos,
gente. Ya no, ya
no, la verdad que no. 29, 30 años ya.
Depende a quién le preguntes. Oti,
depende a quién le preguntes. Tú te
sientes viejo, pero hay gente que aú te
ver como Chivolo
probable. O sea, sí,
pero si lo vemos con una visión general,
ya no somos chivos. Para mí chivolo es
recién está votando, primera elección o
y que la gente se lo toma. Hay que
entender el el yo siempre hablo, tengo
esta conversación con yo siempre hablo
de del cerebro. Mi mi conversión siempre
es sobre cómo la piensa la gente
y tú no tú me estás tú me traes el tema
y yo te digo, "Ya, pero esto siempre te
digo, damos un paso atrás." O sea, es
que imagínate, pues es su primera
elección, se lo toman con una ilusión.
No sé si con ilusión, huevón,
o ilusión o no, pero siente que hay un
poder que antes no tenían, ¿me
entiendes?
Eso, eso, eso sí
está es como que sienten esa ese vigor
quizá de
sienten que ellos pueden cambiar el
rumbo de las elecciones
del Perú
y y de hecho sí. De hecho, sí, porque
son un culo. Entonces,
eh, y de hecho, o sea, no sé si has
estado viendo o siguiendo un poco cómo
se han ido moviendo las cosas.
Sí, más o menos, más o menos. Ya, pero
los candidatos se han ido moviendo
asíón,
o sea, de la nada era como que a finales
del año pasado
Carlos Spa subiendo, repuntando
y
se murió, luego subió Groso, pum, se
murió, luego subió Nieto, pum, bueno, no
ha muerto tanto, pero ya se estancó,
ya se ve como que sí.
Luego luego luego ahora eh Marisol,
¿cómo se llama?
Marisol,
Marisol, pum. Y otra vez al to que
también caí como que a los dos días cayó
pa y de ahí Belmon, o sea,
Belmon de la nada. Es
ese sí, ese sí me agarró friazo.
No esperaba Belmon porque pero eh vi
hace poco no encuestas ya, sino gente
TikTok en la gente en la calle
preguntando
y salía varia gente que decía Belmon y
dije, "Ah, mana, o sea, pero es que tú
no te enteras." O sea, en verdad hay un
Es que hay círculos distintos.
No solo hay círculos distintos. Creo que
la información la consumes por medios
digitales. Ya. Sí. Eh,
que tienen algoritmos
y hay un término, hay un término que me
encanta de los gringos que se llama
crónicamente en línea, que como que la
gente piensa que lo que ocurre es lo que
ven en su en su TikTok, porque tu TikTok
te dice o tus reels te dicen las
noticias que salen.
No me pasaba con ustedes, pues es que
veían memes acá.
Claro. Y yo te decía y tú no entendías.
Yo no tenía ni un [__] de que me
estando.
Entonces, pero tú no y es lo mismo que
le digo a estos, no se los digo, pero
que pienso de estos amigos que con mucho
cariño se esfuerzan por militar, pero
militan en su círculo de 10 amigos que
ya piensan medio que como ellos. Ándate
a cualquier otro distrito. Anda, mira lo
que están pasando. Yo salí, me acuerdo
que del concierto de Dark Killers en que
ya era este Samiel, creo, ¿no? Cuando
subí estaban entregando tomatodos de
vasitos de Keiko que casi agarró uno
porque
como un dron huevón de
Ah, sí. Yo dije, "Puta que visionaria."
No, no porque no porque esté a favor de
ella digo para que la hizo. Claro.
Escúchame, yo estaba con Chalani y su
[risas] hermana y mi flaca y estábamos
subiendo y de la nada estábamos hablando
Chalán, yo y mi flaca y
no no no ya no estaba diciendo ya habías
pasado el dron y todo y volteamos y de
la nada el hermano de Chalá ya estaba
con su tomató y su cuadernito de que así
yo estaba el fin de semana estaba
resolviendo mi cruciigrama con un
lapicero de Keiko. No es que no es que
sea queista, pero qué voy a hacer. me
están regalando ni conjugo tampoco se
vendió en una y Chalán dijo, "Salió
igual que mí."
[risas]
Pero a lo que a lo que quiero llegar, no
es como que tú no te entenderas
realmente cómo militan en otros lados
los partidos realmente. Finalmente, me
acuerdo que vi un un estudio alguna vez
que decía que en verdad lo que más pero
lo que más importa es el [__] símbolo,
¿te acuerdas? el símbolo que tienes que
marcar la X finalmente.
Ah, bueno,
si es la R, si es el sol, si es la, o
sea, si tú tienes un buen símbolo, esto
no es broma, si tienes un buen símbolo
hecho, votar por ese símbolo es mucho
más fácil, se lleva más votos. ¿Por qué?
Porque, ah, porque ve el lapicito, pues,
y p, ¿no? O ah este la K, pues, ¿no? O
mi ah por PPK, pues la K votó por la
Kagara.
[risas]
[__] sí, pero o sea, a lo que quería
llegar con eso es que siento que a
diferencia de otro de otras selecciones,
como que cómo han bajado y crecido los
candidatos y la cantidad de candidatos
que han desfilado en las en el top cinco
top seis
ha sido abismal
y en algún momento
yo quería hacer como que a mí me ha
pasado, ah, yo quería hacer mi voto
informado,
dije, ya este es mi candidato. Y de ahí
se lo bajaron y dije, "Puta, ya no tiene
ninguna posibilidad de ganar, ya pues,
pasaré al siguiente.
Y también y iba la coincidencia que iba
justo en línea con con los TikToks que
salían. Entonces, ya investigué ya este
de acá. Entonces, justo también se
volvía popular, pum, se lo bajaban.
Dije, [__] madre. Entonces, luego salía
la otra y esta buena sí no me gusta. Ya,
pum, se la bajan. Luego salió el otro y
yo decía, "Puta, no me gusta ninguno." Y
y decía que en algún momento me sentí
como que estaba yendo con la ola de todo
el mundo y me sentía un borrego.
Es que alguna vez hemos hablado, ¿te
acuerdas?
Me sentí un borregoón y y yo que soy una
persona que siempre trata de distar,
qué gran momento
de de lo que la gente en general quiere
hacer. Yo quiero hacer como que no
necesariamente dar la contra, pero
quiero como que tener mi propia idea,
pero en algún punto sentí que estaba
yendo con toda la ola de los
movimientos. O se dije, [__] soy más
vuelve a ese episodio que hice alguna
vez de que hicimos de no te perteneces,
no te perteneces, huevón. En ese momento
me sentí tan mal y dije, "¿Sabes qué? Me
va me llega al pincho todo. Ya no voy a
hacerle caso a nadie." Todos creemos que
estamos teniendo una opinión propia y
objetiva sobre las elecciones, sobre
nuestro candidato, que el voto informado
que nos hace sentir dueños de nuestra
por más que no lo quieran eh admitir, no
es tan así. Todo el contexto que nos
rodea nos mueve hacia algún tipo de
decisión o voto y por eso te frustra
tanto cuando el otro dice otra cosa y tú
dices, "No, no es posible. Si el voto
correcto debería ser", y ese es el
problema. cuando veo a alguien que se
molesta, pero veo gente con mucha
efusividad, con mucha cólera hacia el
que el que [risas] distinto. Yo también,
pero por eso trato de de ya no meterme
porque [resoplido] me doy cuenta que en
verdad lo que estoy diciendo es que yo
creo
que es lo que que es lo mejor. Y
últimamente yo solo trato de pensar, o
sea, es que yo estoy hablando de qué es
lo que va a ser mejor para mí y qué lo
que no es tan para mí y y por
consecuencia, ¿no? E y esto parte
también del argumento que usa la gente
para para militar. veo esta gente que
que hace sus argumentos y digo, "¿Tú
crees que con lo que acabas de?" O sea,
pero esto se lo digo, si tú eres una de
esas personas, te lo digo con todo el
cariño y respeto al mundo. Ya. ¿Tú crees
que tu argumento, el que estás
utilizando para militar por el candidato
que tú pienses? Porque veo, he visto
gente de izquierda diciendo, eh, por
tal, no, porque es sexista, este,
machista, antital, tal y tal.
¿A quién convence eso? Ese argumento,
¿crees que va a convencer a alguien que
piensa en votar por por un pork y por
una Keiko, por ejemplo? Si ellos ya, o
sea, ellos y los otros veo que dicen
porque las obras, porque la economía,
porque el esto son argumentos en base a
la ideología que ya compras.
Eso lo hablé una vez con mi psicóloga.
El tema político eh es muy importante
porque habla de tu visión del mundo, qué
es lo que a ti te importa y las
conversaciones siempre son por cosas
distintas y por eso nunca se pone de
acuerdo.
Sí, de hecho yo cuando está en este
mismo viaje, pero ya no de vuelta, sino
de ida, estaba yendo con mi tío.
Entonces, mi tío es un poco más de
izquierda y bueno, yo soy liberal.
Entonces en el carro y él me decía, "Sí,
voy a votar por por Chao." Y me decía
como que porque el casquito y la reforma
constitucional, que esto, que lo otro,
representación.
Y le decía, pero
yo le comencé a hablar de economía, ¿no?
Y le decía, "Pero ahorita lo que estamos
como que crear empleo." Ya le metí
varias cosas técnicas. Y en algún punto
me di cuenta de que esa conversación no
iba a ningún lado,
¿no? Pues
porque él estaba convencido de su
postura y no le importaba la economía y
a mí no me importaban los temas que él
decía y a mí solamente me importaba la
economía.
Claro.
Y era como que en algún punto mientras
que en el carro dije
y vio la Champions la semana pasada. me
dijo, "Sí, que el que el otro que que la
min, que esto, que lo otro." Ya nos
pusimos a hablar de fútbol el resto del
camino, porque en algún punto me di
cuenta de que esa conversación no iba a
ningún lado.
Yo no lo iba a convencer
y él no me iba a convencer. Era como que
éramos teníanos prioridades totalmente
distintas.
Es que y es que son las prioridades de
cada postura política. O sea, alguien de
derecha siempre va a hablar sobre el
orden, la economía, eh obras, que está
bien, por supuesto que está bien. Y
alguien de izquierda siempre va a hablar
de derechos, de reformas, de
representación que de memoria, que
también está bien, que también está
bien, pero son prioridades distintas. Y
el problema que nunca se ponen de
acuerdo es que se están tratando de
hablar sobre una cosa al otro que no le
interesa,
no le interesa.
Nunca, o sea, le y pongo mi ejemplo ya
yo como persona de ahí, ¿sabes qué me
convencería más? Que alguien me diga que
me va a poder dar derechos que hoy no
tengo, pero no lo pero sé que eso no va
a vender, no va a ganar. Por eso quizás
es un poco mi desinterés. Sé que mi voto
va a ir a algo que igual no me
representa. Voto representativo. Ah, qué
egoísta que eres, Jorge. Pero sí, pues
es que yo hoy no me siento
específicamente beneficiado por ni uno
ni por otro. Solo me puedo ver más
perjudicado hoy. Eh, eso es como un poco
la forma en la que hoy pienso o hacia
dónde me lleva mi cerebro. Entonces,
naturalmente digo, ¿para qué para qué
ser tan participativo? ¿Me entiendes? E
y ahí con eso no estoy justificando,
solo estoy explicando de dónde viene.
No, pero es que muchos, aunque no lo
quieran admitir, votan más que nada por
beneficio propio. Y ahí eso pasa mucho
con el voto de provincia, ponte que es
un voto de representación de gente que
se siente que siente, no digo que sea
real o no, porque todo es perspectiva o
perceptivo, mejor dicho, es sienten que
el Perú es una cápsula de Lima y y han
venido con viviéndolo, sintiéndolo y
también vendiéndoles ese argumento.
Entonces, claro, viene alguien que dice,
"Yo soy el cambio, no me importa nada
más, solo quiero eso." Y se ve
respetado. Y la gente lo que y ahí esto
es lo que detesto. Lo la otra persona
dice, "Qué idiotas por votar así, qué
brutos, qué idiotas, qué imbéciles, no
priorizan, no saben que están
destruyendo el país." Pero es que lo que
tú estás pensando, o sea, tú eres el
idiota por no entender de dónde viene su
voto. Claro,
porque ellos tampoco van a entender por
qué tú estás votando por ahí.
Ellos dicen que idiota tú. Claro, o sea,
todos, y ese es el problema, todos
piensan tener la razón y nadie piensa
por qué él está votando o ella está
votando como están votando.
Es un un buen punto. Pero, ¿sabes qué me
llega el pincho a mí? H
una cosa que me llega bastante el pincho
es, okay, entiendo, entiendo bastante lo
de No, no es no es contradecir,
yo solo estoy explicando, no digo que lo
justifico, yo no digo [risas] que yo no
digo que esa persona esté tomando la
decisión correcta, yo solo estoy
diagnosticando. Sé, yo sé, pero no es
una contraidea, o sea, es finalmente es
algo que es un i, no un o.
Sí. Ya, pero a mí me revienta y esto sí,
independientemente de si es de derecha,
izquierda, de centro, de donde venga,
pero lo que a mí me revienta es que hay
evidencias de que hay gente que, no sé,
es corrupta, ha hecho daño,
como que tiene investigaciones, como que
tiene un pasado muy cuestionable
y y son cosas como que palpables,
¿sabes? Como que no no es tanto rumor,
es como que son cosas que sí las puedes
ver.
Y no los convence eso a decir, "Oye,
creo que que no no por no va por ahí."
Eso eso sí me revienta, tío.
Lo entiendo, pero también entiendo por
qué a la gente le da igual.
¿Entiendes por qué a la gente le da
igual? Porque yo no lo entiendo.
Claro, yo siento que es un eh
A mí a mí me suena mucha hipocresia.
Esta esta es mi interpretación. No, no
creo que sea hipocresía. Yo creo que es
bueno. Sí, un poco. Sí, hipocresía, sí,
pero solo si es solo es hipocresía si la
otra persona dice por él, no por esto,
si tú ya estás votando por alguien que
ya tiene otro argumento. Pero creo que
todos tienen algo. Es el el la el
lamentable síntoma político y no voy a
decir políticamente
todos los de arriba. Sí,
puede ser. Y los que no porque son
nuevos.
Porque son nuevos,
no porque están porque van a tener. Di,
claro. O sea, es que es la lamentable
situación del poder, no del poder
peruano, del poder en general.
me llega que que que encapsulen al el
voto informado tampoco existe en Estados
Unidos, por si acaso, ni en Europa. La
huevada,
ya. Así que lo mismo ocurre con el
poder. La corrupción existe en todos
lados. Eso es. Y yo creo que la gente
indirectamente, no directamente sabe un
poco o y dice, "Ya como que ya, ¿qué
chucha?" Es como es corrupto pero hace
obras. No sé, hón,
no digo que esté bien, pero [risas] es
lo que pasa. Tu boto finalmente,
¿cuántas veces habrá caído ahí también?
El año pasado, el año pasado que en las
elecciones pasadas sí voté por una
corrupta, no me queda otra.
Claro. Y y
también ya esto es algo que a mí me
lleva un poco al pincho. Y con esto no
estoy diciendo que yo quiera votar por
esta persona, pero quiero que me digas
tú tu opinión sobre Carlos Álvarez.
Yo creo que es un buen voto estratégico.
Sí.
O sea, a ver, mi opinión así como que
seria.
[__] es un cómico,
¿ya?
O sea, como que primer punto malo, yo
creería que quien debería estar en el
poder debe ser alguien que sepa
gestionar y no sé si realmente él sepa
gestionar, quizás sí nos sorprende, pero
así a priori no. Eh, no es de izquierda,
no es de derecha, es de centro. Por ese
lado como que no es extremista, así que
no me levanta alertas.
Tiene de presidente de partido alguien
que tiene denuncias. Así que ahí sí
medio que realita la situación.
Si llegara a ser presidente no estaría
contento,
¿okay?
Pero no estaría es el fin del mundo.
¿Sabes qué pasa? Lo que veo mucho y creo
que nuevamente
Pero ah, espera, déjame terminar la
idea.
Termino, termino.
¿Te acuerdas que estabas hablando,
volviendo paso atrás, sobre los tipos de
votos?
Hay un tipo de voto que no mencionamos,
ya,
el voto por los jajas. Y no es un voto
menor,
es un voto irónico, digamos.
Es un voto irónico.
Sí, es que la gente que siente que
fuerte,
pero mira, es quizá no no digo que es
como yo pienso, pero hay muchos que
dicen es por las puras. Entonces ya que
hay un hay un gran ya que chucha en en
las personas.
O sea, ¿porque por qué se levantó
Álvarez?
Porque hizo una buena imitación de César
Acuña en la de esto y dio risa y la
gente y tú le preguntas, ¿por qué
votares por por este Carlos Álvarez y te
dice es que me cae bien o me dio risa?
¿Qué?
Y es que es un eh a ver acá entiendan
esto, por favor, si alguien está
escuchando esto de verdad, la conexión
emocional no es mala, es la conexión
emocional es más fuerte que algo
racional, porque algo racional requiere
pensar, algo emocional se siente.
Es que él sabe llegar a la gente.
Sí, es carismático. Eso es la
diferencia,
pero ese no era mi mi punto sobre Carlos
Salz. Mi punto es que la gente dice es
que es un cómico. Entonces como que no
es es lo que acabas de decir, ¿no? El
Perú no merece eso o es una mala edición
porque es un cómico. O también escucho
esto que es lo que más odio. Ya me
conoces tú, que eso solo pasa en el
Perú, ¿no? Que
ha pasado en Ucrania y ha pasado en
Inglaterra,
no solo en Ucrania y Inglaterra. Este,
por favor, eh, Arnold Schrceneger, el
gobernador de California,
gobernador de California. Y acá no digo
que haya sido un mal goberno, nunca con
esto no estoy diciendo si ha sido bueno
o malo, por favor, pero pongo ejemplos
de acá pasado en países
Donald Rean, presidente de los Estados
Unidos, Donald Trump, presidente de los
Estados Unidos,
Selensk,
la primera ministra de la ex primera
ministra de
Hay un montón, hay un montón y por eso
digo que piensan de que piensan una
burbuja, que esto solo pasa en el Perú,
esto no solo no ya pasó en otros lados y
tampoco ha significado cause de que es
un desastre.
Este,
pero te digo, yo si llegara al poder no
estaría feliz,
pero no estaría como que
[__] madre, se jodió el Perú. Yo sabría
que como
yo escucho un montón de amigos cercanos
que dicen eso y digo y en mi cabeza
digo, [__] si yo refuto esto, ¿qué van
a pensar? Porque pero en fin, o sea, lo
que voy es y con esto no digo que lo
defienda ya, pero como me gusta [__] y
urgar en las ideas, o sea, será un
comediante, pero era un comediante sobre
política. era un comediante político,
todo lo que hacía era sobre política, lo
cual significa que algún entendimiento
sobre el panorama tenía como para
hacerle humor al respecto. No digo que
eso sea la mejor opción o que sea una
opción, solo digo, o sea, no es la
primera vez, o sea, es es en fin.
Y lo otro, y yo con eso cierro, no sé si
tú tienes algo más, pero mi vieja el
otro día me preguntó, mi mamá me
preguntó este, "¿Y por qué vas a votar?"
y me y yo le dije que no pensaba
responder y me dijo, "Ah, ¿por qué no
quiere decir seguro vas a Y empezaron
seguro vas a votar por él? ¿Seguro vas a
votar por el otro?" No, como diciendo,
"Este, seguro piensas de esta forma,
seguro piensas de esta otra forma." Y yo
le dije, "No, no quiero, pero
porque no quiero." Y era lo que decía
ahorita sobre lo de Carlos, porque no
quiero que encasillen,
como que dices, "¿Por quién votas?"
Que te juzguen, dic
y te juzgan. Si tú dices, "Voy a votar
por" y te dicen, "Ah, es que seguro este
huevón es un antiderechos o es un esto."
Y no lo eres, solo prioriza otras cosas.
Muchas. O eres un pituco o es un ajeno a
la realidad. Anda de otros distritos y y
quieren votar por él. O si quieren votar
por este eh Nieto, ah, es que eres un
chivolo, pues no sabes ni [__] O no
te das cuenta que este es un
No, o sea, recién has nacido o cosas
así. No, no quiero que me juzgue, o sea,
y quizás algo egoísta y y
no está está bien. Solo digo [__] madre
porque yo iba a cerrar este episodio
preguntándole a Jorgito por qué iba
[risas] a votar.
No lo pienso decir.
No lo pienso decir, pero pero porque
era mi pregunta de cierre. Era tu
pregunta, pero no, o sea, es
nuevamente
la gente, yo lo hago, veo a alguien y
digo, "Vamos votar portal" o me dice,
"Vo portar y digo, ah es porque A, B, C,
Y Z," no. Entonces, en verdad no es
justo porque y acá lo único que les pido
es un poco de empatía hacia la otra
persona. Si vota por Keiko, voy a decir
lo peor para la mayoría, si vota por
Keiko, ah, Dios mío, debe ser una razón,
¿no? Que ama a [__] Fujimori en el
sentido de que o no, no por las razones
que tú crees y por la que quizás odias a
Keiko. tiene otras convicciones, tiene
otras prioridades y piensa distinto y no
es que est no es que esté mal, es como
que lo motiva otra cosa. Dejen de pensar
que el otro está equivocado solo por
votar o no estás en su cerebro,
¿no? O sea, solo para hacer una
reflexión, yo antes era
antifujoimorista. Hoy no soy
fujimorista, ojo, eh, pero me quité esa
etiqueta, ¿vale? Y me acuerdo que hace
muchos años eh alguien que yo admiraba
bastante porque era inteligente, capo,
maduro, etcétera, como que era como que
una persona que yo seguía como que lo
tenía de referente o tengo de referente
y cuando se acercaron las últimas
elecciones, no las penúltimas antes de
la de Castillo y Keiko, eh, PPK y Keiko,
le pregunto,
"¿Por qué vas a votar?" Me dice, "Por
Keiko en primera vuelta."
Y yo le digo, "¿Qué tú?" Y como que me
en ese momento me
Se te cayó, se te cayó
como que se me derrumbó un héroe, pero
luego me explicó sus razones y tal y
dije igual no no las acepté en su
momento, pero luego ya con los años y la
madurez como que dije, pucha, tiene sus
razones,
tiene sus razones
y quizás no sean las mías, pero son
razones válidas,
¿eh? Y así como como Keiko, como Porky,
como [__] incluso el huevonazo Roberto
Sánchez y todos esos huevones y todos
los demás y los 30 y pico candidatos,
todos tienen sus razones.
Qué bueno.
Todos tien
Lo único que te puedo decir, me pasó que
un un amigo estaba
Es que al final eso es lo que yo más eso
es lo que me hace más pensar de uno que
que su voto. ¿Cómo opina del voto de
otro? No, este, escuché también a un
familiar, que no voy a decir su nombre,
escuchar que alguien no pensaba votar
por porque dijo, "No, ¿qué te pasa?"
Pero este este sensación de como
claramente eres un huevón, ¿no? Y se y
esta molestia y también lo he visto en
un amigo y también vi lo opuesto en otro
amigo, como que alguien le dijo, "¿Y si
votara por Keiko de esta persona?" No,
ya no salgo con esta persona,
¿no? Y dije, qué qué qué loco cómo esto
mueve tanto [carraspeo] en ti
que tú puedes poner un freno y lo
entiendo hasta cierto punto porque como
digo, finalmente la política es una
visión del mundo, eh, pero
cerrar las puertas a entender a la otra
persona creo que es lo que me me da un
poco de frustración a mí, a mí, ¿no? Y
cuando veo a esas personas, eso es lo
que me molesta esa persona, ¿no? Se va a
votar por lo que por quien dice que va a
votar porque veo cómo reacciona hacia el
otro y qué pena.
Solo para cerrar,
¿por qué vas a votar?
[resoplido]
Ah, su tío. [risas]
Es que me da miedo que me funen, pero
eso igual aunque me funen, yo siento que
mañana domingo
voy a dormir con la conciencia
tranquila. Ya,
o sea, siento que
la decisión que vaya a tomar mañana
es dentro de lo que pude, lo más
informado que se pudo, lo que más estaba
alineado a lo que yo pienso finalmente,
porque yo no creo que tenga la razón,
pero es lo que yo creo y y honestamente
no sé si llega a pasar a segunda vuelta
porque está bien lejos
y no sé si sea un voto tirado al agua y
y me juzguen porque también no haga un
voto estratégico,
Eh, pero si es lo que siento es por lo
que voy a votar. Yo voy a votar por por
la velita, por Carlos Spa.
Ah, el que me dijiste en un comienzo. No
sé si querías que diga eso, pero
sí, normal, normal.
O sea, es que creo que ahí no, no estoy
listo para cerrarme. Me acabar cuenta.
Em, no,
nuevamente este juicio, ¿no? Porque me
me vi a a este huevón de Marcos y
Fuentes
que últimamente ya lo catalogo como un
huevón. Antes [risas] me caía muy bien.
Ah, antes tú tú tú me escuchabas. A mí
me encantaba, pero ya no. En fin.
hablaba sobre el voto estratégico de la
[__] madre que si quieres ha lo que
quieras, pero estás tirando tu voto al
lado. Creo que lo decía de una manera,
pero en verdad si sientes tanto por el
esto del voto estratégico es porque en
verdad estás creyendo de que todo se
puede ir a gabismo. Y en verdad como no
pienso tan así, yo sí creo, pucha,
verdad es lo que quieres. Pero si me
preguntas ahora como otra cosa, ¿qué
creo que va a pasar? que es distinto a
qué es lo que quiero que pase. Yo
odio pecar de de predecir algo, ya, pero
lo hablamos hace poco. El siento que la
movida está hacia alguien de derecha. El
el el panorama
este por por lo que nos ha pasado en el
contexto anterior, nos está moviendo
hacia un partido de derecha. El contexto
global y el contexto local nos está
empujando hacia eso. Como tú dices, a
veces es la ola, no solo lo que piensan.
Y es más fácil de vender.
Debería atender a la derecha, pero está
y no me refiero a que es más fácil
vender un argumento de derecha, es hoy
es más fácil vender un argumento de un
partido de derecha por lo que ha pasado,
por lo que ha ocurrido por los últimos 5
años, no sé si ha sido 5 años realmente,
¿no? Este, entonces no
un argumento de izquierda hoy no vende
tamban bien, no está vendiendo tan bien
en el mundo en general.
En el mundo en general. Bueno, y eso
creo que sí puede que ya estén en sus
últimas, pero no lo sé, pero es el
péndulo político de siempre, ¿no? Ya
estuvo, tuvimos un Perú, un partido o un
perdón, un gobierno de izquierda. Para
los que son de izquierda seguramente
dirán de que porque no lo dejaron
gobernar, que fue por eso, que fue
estancado y todo, pero fue un un
gobierno izquierdo que no funcionó, que
estuvo estancado, que fue mediocre y
todo lo demás. Y contraargumentar eso es
mucho más difícil que decir,
"Necesitamos un cambio y necesitamos
volver al orden y bla bla bla." Y la
gente prefiere eso. La mayoría de gente
prefiere eso. Incluso en todos los
estratos se lo puedes preguntar a todos.
En los otros también hay sus argumentos
de izquierda, pero no, o sea, requieren
un poco más de palabreo y al final eso
el el la el argumento es el que termina
ganando, la narrativa es la que gana.
Entonces siento yo que está yéndose la
derecha. Si me si esto sale mal luego el
domingo que me voy a ir.
Es que
todo puede pasar igual.
Todo puede pasar. Tienes razón de que
debería tenender, de hecho va a estar
más, yo creo que va a estar más
concentrado la derecha, pero creo que la
derecha está muy fragmentada.
Sí, siempre, siempre y creo que eso es
lo que va a hacer que al final
una predicción, ah, una predicción va a
pasar Keiko, para mí pasa Keiko de todas
maneras y y probablemente pase con
alguien de izquierda y Keiko no le gana
a nadie, tío.
No sé,
no sé si este año le vaya a ganar,
[risas]
pero Keiko no le gana a nadie.
Esa es otra huevonada en mi humilde
opinión. El antigoto ya también me
parece ya que es un argumento fácil que
seguramente si le preguntas a alguien
con de manera también te responde con
cucudeces, pero en fin.
Entonces yo creo que primera vuelta el
porcentaje si lo ves de derecha
probablemente sí sea más de derecha.
Si sea de si ambas son derecha ya se
acabó. Pero si si es derecha izquierda y
es que [__] madre
ya sabes que que se le acabos. Y bueno,
son predicciones, igual todo puede pasar
porque, por ejemplo, en las elecciones
pasadas Castillo salió, pum.
Sí,
todo puede pasar y nada, ya lo sabremos
en los siguientes episodios si es que
realmente quién pasó.
¿Se cancela todo
o se cancela todo.
Bueno, estamos
nos vemos, gente. Gracias por
escucharnos.
[música]